ЗАЧЕМ НУЖЕН ЭТОТ текст
      «Как играть все гаммы на гитаре легко без нот» – это чтение на один раз. Я подразумеваю, что этого достаточно, чтобы принять к сведению приведенные здесь соображения. Они по отдельности не новы и просты, а ценность имеют в силу их не очевидной связи друг с другом, которой главным образом и посвящена эта работа.
Если вас заинтересовала эта тема, то, скорее всего, как минимум у вас имеется предпрофессиональное музыкальное образование, например, музыкальная школа, либо вы самостоятельно приобрели необходимые знания в открытых источниках. Для комфортного чтения понадобится понятие о самих гаммах, основных разновидностях и параллельности. Хотя по крайней мере до 3-ей части можно продвинуться и без этого, а обращения к традиционной нотации в этой работе здесь нет по принципиальным соображениям.
Изложенный здесь материал может пригодиться не только для подготовки к техническим зачетам в начальном и среднем звене музыкального образования или решения технических задач гитарного репертуара, но и для аранжировки, импровизации и композиции.
Принятые обозначения
Лады и позиции – римские цифры I, II, III и т.д. Позиция определяется по положению 1-го пальца: на каком ладу он расположен, такая и позиция.
Пальцы левой руки – цифры от 1 до 4.
Струны – цифры в кружочках от ① до ⑥.
Буквенные обозначения нот: a – ля, b – си, с – до и т.д.
Альтерированные ноты: a♯ – ля-диез, a♭ – ля-бемоль, b♯ – си-диез, b♭ – си-бемоль и т.д.
Тональности: a – ля минор, A – ля мажор, b – си минор, B – си мажор. 

«...Для меня
Так это ясно, как простая гамма.»
А. С. Пушкин, «Моцарт и Сальери»

ЧТО НЕ ТАК С ГАММАМИ НА ГИТАРЕ?
«Слишком много нот»
Кажется, ничего не может быть проще на гитаре, чем гамма. По крайней мере интуитивно кажется, что так оно и должно быть. И это ощущение, как правило, выражается двояко: либо гаммы полностью или по большей части игнорируются гитаристом, как нечто примитивное и малоупотребительное, либо несколько гамм выучивается наподобие этюдов по нотам.
Подозреваю, что не только я испытывал уныние при виде несколько страниц частокола из восходящих и нисходящих четвертных нот, скрупулезно пронумерованных всевозможными цифрами и линиями – так или почти так выглядят главы, посвященные гаммам в большинстве популярных гитарных школ (их краткий обзор находится в приложении). И если в музыкальном произведении аппликатура имеет отношение к интерпретации, то что интерпретировать в гамме — до отчаяния непонятно.
Исключением является школа Хорхе Кардосо, который отказался от нотации в главе о гаммах и предпринял попытку сгруппировать, зафиксировать  и проименовать аппликатуры (благодаря чему, на мой взгляд, сразу оказался на несколько шагов впереди своих коллег), однако сделал это лишь для мажорных гамм. 
Но даже при наличии определенных вариантов аппликатур неясно, на каком основании должно предпочесть один вариант другому. Не учить ведь в самом деле все? Это так же бессмысленно, как учить авторскую пьесу двумя разными вариантами аппликатуры. А за что столько чести гаммам?

Я потерялся
Гамма играется, как правило, группами по две, три, четыре ноты и так далее. Это очень удобно для контроля темпа, ровности и прочих нюансов. Подружить акценты в начале ритмических групп легко, если известно на какой струне и в которой позиции берется очередная нота.
Идеальной представляется ситуация, при которой аппликатура связана с элементами гаммы и эта связь позволяет не обращаясь к учебнику восстановить аппликатуру интуитивно, а также применять к её ступеням альтерации.
Также наиболее натурально воспринимается такое движение пальцев по нотам гаммы, которое стремится к диагонали на грифе от, условно, его верхнего левого края к нижнему правому. Это не всегда верно в контексте произведения, но когда гамма исполняется как отдельно или как упражнение, воспринимается максимально естественно.

Позиция
Авторы классических гитарных школ, к счастью, сходятся в том, что не употребляют расширенные позиции, то есть не полагают пальцы левой левой руки далее  четырех ладов каждой отдельной позиции. Если на электрогитаре с её сравнительно узкими ладами расширенные позиции можно потерпеть, то на классической гитаре они сразу отсекают от изучения гамм совсем юных музыкантов с их миниатюрными кистями. Если гаммы не доступны начинающим, то они не просты, а сложные гаммы не нужны никому. 

Все значит все
Положение, при котором гитаристу достаточно быть способным сыграть лишь несколько гамм, видится мне унизительным. Коллеги с других «отделов» не без справедливости могут заметить, что именно на гитаре гаммы «нечего играть: сдвинул руку на лад — и вот уже новая гамма». Если убрать из этой фразы заносчивость, то это похоже на план. Остается вопрос: а что, собственно, сдвигать? Этому и будет посвящена основная часть работы.




ГАММЫ — ЭТО ПРИМИТИВНО (ТАК И ДОЛЖНО БЫТЬ)

Указательный палец
Основное соображение заключается в том, чтобы помочь себе сориентироваться в гамме и на грифе при помощи такой аппликатуры, в которой тоника тональности всегда, когда это возможно и целесообразно, была бы прижата 1-м, указательным, пальцем. 
Единственное положение, в котором нецелесообразен 1-й палец — на верхней тонике, так как ещё выше движения по грифу уже нет, свободные пальцы справа уже не нужны, а слева как раз требуются.

Подробнее о позиции
К этому нужно прибавить соблюдение позиции, при котором каждый из четырех пальцев левой руки занимает только один свой лад в каждой отдельной позиции. Например, в I позиции 1-й палец занимает только I лад, 2-й палец — II лад и т.д. В пятой позиции 1-й палец работает только на V ладу, 2-й на VI и т.д.
Если от гаммы требуется простота и даже примитивность, необходимо избежать ситуаций, при которых палец тянется через лад, т.е. растяжек.

«134»
На любой струне в любой позиции ноты под пальцами 1, 3 и 4 являются первыми тремя ступенями натуральной минорной гаммы. На струну выше в выбранной позиции под теми же пальцами окажутся очередные 3 ступни натуральной минорной гаммы. Последняя, седьмая, ступень этой гаммы находится под 1 пальцем ещё на струну выше. 

Табл. 1: Аппликатурная формула 1-октавной натуральной минорной гаммы (x  — номер струны):
w
1



x-1
1

3
4
x
1

3
4
 
Исключение (как же без него!)  — переход с ③ на ②, когда придется сдвинуть левую руку на одну позицию вправо, но порядок пальцев все равно останется прежним.


Добавим октав
Из предыдущей части следует, что для исполнения натуральной минорной гаммы в две или в три октавы не требуется отдельной аппликатуры, достаточно выполнить схему «134» в каждой их них.
Ниже представлена формула аппликатуры натуральной минорной гаммы от ⑥. Жирным шрифтом и буквой «t» в верхнем индексе «t» обозначены пальцы попадающие на тонику. При обратном движении формула не меняется.

Табл. 2: Аппликатурная формула 3-октавной натуральной минорной гаммы от ➅:
➀





1

3
4

1

3t
➁



2

1t

3
4




➂


1

3
4







➃
1

1t

3
4







➄
1

3
4









➅
1t

3
4














Табл. 3: Аппликатурная формула 2-октавной натуральной минорной гаммы от ➄:
➀



1

3t







➁



1

3
4






➂
1

1t

3
4







➃
1

3
4









➄
1t

3
4










Формула от ➄ открывает все двенадцать двухоктавных натуральных минорных гамм  от a до g# как минимум (прочие, что находятся на более высоких позициях, дублируют те, с которых начинается этот ряд, и рано или поздно упираются в окончание грифа).
Простой сдвиг формулы от ➅ открывает 8 из 8-ми возможных на гитаре 3-октавных натуральных гамм от e до b. С её же помощью естественно доступны любые двухоктавные минорные натуральные гаммы, нужно только выбрать в с какой октавы их начинать — с нижней или средней.

Открытые струны
Гаммы e и a с началом на открытых ➅ и ➄ не нуждаются в особенном подходе. Следует лишь учесть, что буквальное следование формулам в нижней октаве для них хоть и возможно, но бессмысленно. Поэтому при начале с открытых струн пальцы, естественно, не 3 и 4, а 1 и 2. Таким образом, формула для нижней октавы этих двух гамм: ➅ 012  ➄ 012 и ➄ 012 ➃ 012, соответственно. После этого тоника очередной октавы оказывается аккурат под указательным пальцем, и дальнейшее движение продолжается по основной формуле «134».

Обобщение
    1. Указательный палец указывает на тонику.
    2. Растяжки в контексте исполнения гамм допускать нельзя.
    3. Выполняя аппликатурную формулу «134» в одной позиции, получаем половину натуральной минорной гаммы. Выполняя её в одной позиции сначала на одной струне, а затем на струну выше, получаем полную однооктавную натуральную минорную гамму. Повторяя вышеописанное действие на октаву выше, получаем двухоктавную, а затем, если позволяет мензура, и трёхоктавную натуральную минорную гамму.



ДВЕ  ГАММЫ В ОДНОЙ
Свести начало с началом
Гаммы — это своеобразная общемузыкантская азбука, которая по традиции открывается на ноте С.  То есть, независимо от того, как развивались у музыканта отношения с гаммами, начались они, скорее всего с до мажора. Действительно, в нем нет знаков, и это дает ему заслуженное право называться самой простой гаммой.  Однако, в натуральном ля миноре тоже нет знаков, и, что примечательно, записанная буквами эта гамма выглядит как алфавит: ABCDEFG.
Если открыть музыкальную азбуку с ее первой буквы, буквы A, и внимательно присмотреться к ля минорному «алфавиту», то можно заметить, что начиная с 3-й буквы он выглядит как та самая до мажорная гамма:
ABCDEFG
А если переместить буквы AB в конец строки, то получится натуральный до мажор:
CDEFGAB
Таким образом, натуральная гамма всегда идет своеобразным пакетом «две в одной».  Получается, что упражняясь в натуральной ля минорной  гамме, музыкант одновременно упражняется и в до мажорной натуральной. 


Важное уточнение по поводу параллельности
В школе Паскуале Роча допущена небрежность: в качестве параллельных приводятся пары гамм натурального мажора и мелодического минора. Помимо того что это теоретически неверно, это сильно усложняет понимание и освоение всех прочих гамм.
Параллельной натуральной мажорной гамме может быть только натуральная минорная. Они состоят буквально из одних и тех нот, которые обозначаются в нашем музыкальном «алфавите» одними и теми же буквами. Как следствие, одна является другой, начатой с соответствующей по порядку ноты (отсюда уже вернее сказать ступени): натуральная мажорная гамма начинается с третьей ступени натуральной минорной, а натуральная минорная, взаимно, с шестой ступени натуральной мажорной. Этот характер взаимоотношений и позволяет им называться параллельными. На слух они неразличимы, если не оканчиваются на соответствующей тонике.

Объяснение «на пальцах»
То, как натуральная минорная гамма относится к параллельной мажорной, можно напрямую выразить в аппликатурной формуле. Если указательный палец в начале формулы прижимает тонику натуральной минорной гаммы, то 4-й — тонику натурального мажора. Иными словами, используйте для исполнения натуральной мажорной гаммы ту же формулу, что и для параллельной натуральной минорной, начав ее не с 1-го, а с 4-го пальца, и добавив недостающие ноты в конце. Это то же преобразование алфавита ABCDEFG, только выраженное в аппликатуре. Ниже приведены уже знакомые аппликатурные формулы для натуральных минорных гамм, с той лишь разницей, что первые две ноты в них вычеркнуты, а последние две добавлены, чтобы в результате получился натуральный мажор.




Табл. 4: Аппликатурная формула 3-октавной натуральной мажорной гаммы от ➅:
➀





1

3
1

3

1t

3
4T
➁



2

1t

3
4T







➂


1

3
4










➃
1

1t

3
4T










➄
1

3
4












➅
1t

3
4T















Табл. 5: Аппликатурная формула 2-октавной натуральной мажорной гаммы от ➄:
➀



1

1t

3
4T




➁



1

3
4






➂
1

1t

3
4T







➃
1

3
4









➄
1t

3
4T










На практике в первой формуле обнаруживается ряд недостатков для 3-октавных натуральных мажорных гамм. Во-первых, с 4-го пальца невозможно начинать на первом, втором и третьем ладах. Во-вторых, окончание гаммы на первой струне связано с двумя крайне неудобными сменами позиций, которые тем труднее, чем ближе гамма к правому краю грифа.
Тем не менее, благодаря первой формуле доступны пять 3-октавных гаммы от G (параллельна натуральной гамме e — см. формулу для натуральных минорных гамм с использованием открытых струн) до B.
Двухоктавные натуральные мажорные с использованием формулы от ➄, доступны все двенадцать от С (параллельна натуральной гамме e — также см. формулу для натуральных минорных гамм с использованием открытых струн) до B.

Трёхоктавные натуральные мажорные гаммы
Устранить неудобства формулы от ➅ для исполнения натуральных мажорных гамм в три октавы можно, используя формулу от ➄. Она заканчивается на ➀ в точном соответствии с формулой «134» и с единственной сменой позиции. А благодаря тому, что начинается она с ➄, можно использовать свободную ➅, для того чтобы начинать мажорные гаммы с указательного пальца, используя в числе прочих первый, второй и третий лады, а также открытую ➅, чего формула от ➅ не позволяла.
Чтобы сыграть натуральную мажорную гамму в три октавы, нужно кратчайшим интуитивным путём достичь начала формулы натуральной мажорной гаммы от ➄. Он лежит через начало на указательном пальце на тонике натуральной мажорной гаммы, смену позиции, выполнение элемента «134» и еще одну смену позиции. 
По сути начало на нижних струнах в низких позициях — это альтернатива окончанию на верхних струнах в высоких позициях. В первом случае такие неприятности как отклонение от формулы и вынужденные дополнительные смены позиций не отягощаются помехой в виде корпуса гитары, как во втором.
В итоге формула для каждой из восьми возможных на гитаре 3-октавных натуральных мажорных гамм от ➅ выглядит следующим образом:

Табл. 6: Аппликатурная формула 3-октавной натуральной мажорной гаммы от ➅. От 6-ступени — формула 2-октавной параллельной натуральной минорной гаммы:
➀







1

1t

3
4T
➁







1

3
4


➂




1

1t

3
4T



➃




1

3
4





➄


1

1t

3
4T





➅
1Т

1

3
4








Обобщение
    1. Музыкальную азбуку можно открыть, как обычную, на букве A. Следующие за ней буквы, обозначающие соответствующие ноты, образуют натуральную ля минорную гамму: abcdefg. 
    2. Если начать чтение с 3-й буквы, то получится параллельная натуральная до мажорная гамма: СDEFGAB. 
    3. Отношения параллельности натуральных минорных и мажорных гамм можно непосредственно отразить в аппликатурных формулах. Так, натуральная мажорная гамма получается, если начать исполнять ее по формуле параллельной натуральной  минорной, пропустив первые два пальца. 
    4. Трехоктавные натуральные минорные гаммы удобнее исполнять, используя формулу от ➄, — это позволяет начать их с указательного пальца на тонике и избежать неудобств от дополнительных смен высоких позиций там, где этому препятствует корпус гитары.



ГАРМОНИЧЕСКИЕ МИНОРНЫЕ ГАММЫ
Вполне может случится так, что гаммы гармонического минора пригодятся гитаристу. И не только на технических зачётах в школе, училище или вузе. Может быть, кто-нибудь даже напишет о них эссе! Хотя, о чем я говорю: разумеется, гармонический и на пару с ним мелодический минор — это головная боль прежде всего тогда, когда нужно сдавать соответствующие гаммы перед комиссией. Можно вовсе не иметь проблем с беглостью пальцев, но альтерации и то, как они причудливо располагаются на грифе гитары из-за открытых струн и нашей любимой терции между ➁ и ➂ могут причинить массу неудобств.
По правде говоря, области применения гамм на гитаре — это отдельная тема, для которой может понадобиться другое эссе. Здесь же речь идёт о предельно простых аппликатурных решениях, которые чрезвычайно полезно иметь под рукой и даже «в пальцах» до того, как они понадобятся на практике.
Одна альтерация — один палец
Тот факт, что 7-я ступень гармонической минорной гаммы на полтона выше, чем 7-я ступень натуральной минорной, означает в контексте аппликатуры то, что соответствующая нота расположена на грифе на один лад правее. Хорошая новость состоит в том, что в аппликатурных формулах для натуральных минорных гамм как от ➅, так и от ➄ есть свободный палец для этой ноты.
Табл. 7: Аппликатурная формула 3-октавной гармонической минорной гаммы от ➅:
➀





1

3
4


3
4t
➁




3
1t

3
4




➂


1

3
4







➃

2
1t

3
4







➄
1

3
4









➅
1t

3
4










Табл. 8: Аппликатурная формула 2-октавной гармонической минорной гаммы от ➄:
➀




2
3t







➁



1

3
4






➂

2
1t

3
4







➃
1

3
4









➄
1t

3
4










И на этом разговор о гармонических минорных гаммах, к счастью, окончен!


МЕЛОДИЧЕСКИЕ МИНОРНЫЕ ГАММЫ
В случае с мелодическими минорными гаммами впервые может возникнуть впечатление, будто задача подгоняется под формулу. Забегая вперед скажу, что итоговый вариант аппликатуры уже не выглядит столь изящным, как в предыдущих гаммах. Однако он по-прежнему крепко держится на принципах, изложенных во вступлении.

Препарируем мелодическую минорную гамму
Это нехитрое дело. Для красоты нужно взять не семь нот, а все восемь — чтобы восьмая повторяла первую на октаву выше:
abcdef#g#a
Затем поделить их ровно пополам:
abcd | ef#g#a
На получившиеся части теперь предстоит по-особому взглянуть. Левая, как нетрудно заметить, могла бы быть началом натуральной минорной гаммы, а правая — натуральной мажорной (a и E, соответственно, хотя это свойственно любой мелодической минорной гамме). Для обоих случаев у нас уже есть готовые аппликатурные формулы.

Собираем мелодическую минорную гамму обратно (своими руками)
Для этого нужно к каждой части применить соответствующую формулу. Начинаем с 1-го пальца на тонике мелодической минорной гаммы, пользуясь формулой для натуральных минорных гамм, и доходим по ней до четвертой ступени. С пятой по седьмую ступени используем формулу для натуральных мажорных гамм. Для двух- и трехоктавных гамм нужно повторить данный план в очередной октаве.



➀





1

3
4

1

3t
➁



2

1t

3
4




➂


1

3
4







➃
1

1t

3
4







➄
1

3
4









➅
1t

3
4










Формула от ➅: 
➅ 1t_34  ➄ 1_4Т –I
	➃ 1_3 +III
			1t_34 ➂ 1_3  ➁ 1_3 +III
				1t_34  ➀ 1_3 +IV 1_34
Капля мёда в этой бочке дёгтя — это то, что в нисходящем движении мелодический минор традиционно заменяется натуральным, для которого аппликатурные формулы уже подробно рассмотрены.








Дункан Чарльз (Charles Duncan). 
В книге «Modern approach to classical guitar» не рассматривает гаммы систематически. Дает несколько вариантов в качестве подготовки к произведениям в соответствующих тональностях.
Хорхе Кардосо (Jorgo Cardoso). 
В книге «Наука и методика гитарной техники» предлагает три аппликатурные матрицы, А, В и С. Матрица А позволяет исполнять 2-октавные мажорные гаммы от 6 струны, а С — от пятой. Три варианта сочетания матриц А и С дает ещё по три варианта аппликатур для мажорных гамм. И наконец матрица В дает ещё 2 варианта. Для гамм в 3 октавы предлагается 4 варианта аппликатуры, из них три — имеют одинаковые завершения. Эти варианты даются как предпочтительные из-за того, что в них по две смены позиции. Далее Кардосо приводит приводит ещё несколько вариантов аппликатур с тремя сменами позиций, а также различиями при восходящем и нисходящем движении.
Минорные гаммы рассмотрены только мелодические. Для них уже не используются матрицы. Для двухоктавных приведено 5 вариантов: три от 5-й струны и по одному от 6-й. Трёхоктавные: отдельно одна аппликатура для ми, и по два варианта для оставшихся укладывающихся в диапазон. Не рассмотрены, таким образом, натуральный и гармонический миноры. Мелодический же дан бессистемно, хотя попытка уложить гаммы в единую систему была сделана в случае с мажорными гаммами.
Идея автора, по-видимому, заключается в том, чтобы привести как можно больше вариантов аппликатур, чтобы из них можно было выбрать наиболее подходящий для конкретного произведения. Однако, она ожидаемо дала сбой в случае с мелодическими минорными гаммами, которые вверх имеют одни ноты, а вниз другие.

Дэвид Брэид (David Braid).
По одному варианту однооктавных и двухоктавных гамм от ноты «до» и «соль».


Абель Карлеваро (Abel Carlevaro).
По одному варианту для мажорной и мелодической минорной гамм в порядке квинтового круга. Аппликатуры мажорных и минорных гамм даются без связи друг с другом, а аппликатуры гамм, начинающихся с открытых струн без связи с теми, что начинаются с прижатых. То есть здесь, по большому счёту, гаммы лишь бессистемно перечислены.

Рикардо Изнаола (Richardo Iznaola).
Гаммы даны среди прочих упражнений на различные виды гитарных трудностей. По одному варианту для каждой гаммы в пределах гитарного диапазона. Сначала двухоктавные мажорные и мелодические минорные, затем они же трехоктавные. Как самые трудные поданы почему-то минорные гармонические гаммы. Нет натуральных минорных гамм. Сложность гаммы представлена её длиной, либо заходом в верхнем регистре за 12-й лад. Подход к систематизации на основе гамм на основе их возрастающей сложности мне кажется слабым.

Эмилио Пухоль (Emilio Pujol).
Гаммы даны без аппликатурыё. Она, по видимому, оставлена на усмотрение исполнителя.

Паскуаль Роч (Pascual Roch).
Гаммы даны в хроматическом порядке с несколькими вариантами аппликатуры — от 5-й и 6-й струн, в 2 и 3 октавы, с использованием открытых струн и без оного. Минорные гаммы только в мелодическом виде.

Скотт Теннант (Scott Tennant).
Гаммы не рассматриваются.


Андрес Сеговия (Andreas Segovia).
На каждую гамму дан один вариант аппликатуры без комментариев и пояснений.

Эйтор Порлакссон.
Самый примитивный уровень. Дано лишь 4 мажорных гаммы с аппликатурами через открытые струны.

Стефан Шига (Stefan Shyga).
То же, что и у предыдущего автора.















Благодарности.

♭
